este congreso bicameral pueda proceder a
derogar estas [música] eh denominadas
leyes procrimen. José, el tema
específico sería el procedimiento que se
tendría que seguir, porque ya no estamos
hablando de una eh única cámara de un
único Congreso de la República, sino
estamos hablando ya de una Cámara de
Senadores y de una Cámara de Diputados.
Y claro, esto implica ya que para
derogar una ley se requieran nuevos
procedimientos, ¿no?
Conectados ya con el doctor Andy
Carrión, abogado penalista, porque ya
hay algunos senadores, diputados
electos, ¿no?, que van a formar parte de
este congreso bicameral, que por ahí han
deslizado la posibilidad de eh de alguna
manera poder
a lo mejor eh
derogar estas leyes denominadas
procrimen. De ese tema conversamos con
el doctor Carrión. Doctor, buenos días.
Muy buenos días, José. Muchas gracias
por la invitación. Eh, doctor, diversos
eh hoy diputados electos, senadores
electos han hablado de este tema, pero
es posible eh hacerlo ahora en este
congreso bicameral y y ¿cómo se tendría
que llevar este proceso?
Por supuesto que es posible que este
congreso biceral pueda proceder a
derogar estas denominadas leyes
procrimen. José, el tema específico
sería el procedimiento que se tendría
que seguir, porque ya no estamos
hablando de una eh única cámara de un
único Congreso de la República, sino
estamos hablando ya de una Cámara de
Senadores y de una Cámara de Diputados.
Y claro, esto implica ya que para
derogar una ley se requieran eh nuevos
procedimientos, ¿no? Entonces, aquí
estamos hablando ya de procedimientos
particulares que implican, por ejemplo,
que el ejecutivo puede enviar algún tipo
de proyecto en tanto el ejecutivo tenga
la iniciativa de derogar alguna de las
leyes o si es que esta iniciativa se
produce en el propio Congreso de la
República, pues alguno de los partidos
tendrá que en principio presentar las eh
determinadas mociones, pero eh
realizando un análisis eh temporal, esto
podría tomar hasta un año o dos. Y es
más, José, dependiendo de las leyes eh
que se quieran eh derogar, porque no
estamos hablando solamente de una ley o
de una moción en la que se presente todo
un paquete, ¿verdad?,
de normas que eh se quieran derogar,
sino estamos hablando también [música]
de diversas posturas de cada uno de los
partidos políticos que de todas maneras
van a implicar un debate, diría yo,
intenso y sobre todo extenso.
Claro. Entonces, entre uno a 2 años
podría demorar en este nuevo congreso
bicameral y en este congreso que que se
va terminando,
¿sería hubiese sido el mismo tiempo o
implicaría menos?
No, en este congreso pues que que ya
cumple sus funciones este 28 hasta este
28 de de julio, el temporalmente
hablando hubiera sido mucho más corto el
tiempo que les habría tomado para
derogar alguna de estas leyes. Pero yo
creo que que una variable importantísima
para la derogación de estas leyes, José,
es la voluntad política, es decir, los
congresistas y de qué partido
eh estarían a favor de derogar estas
normas. Recordemos de que la mayoría de
partidos que están en este Congreso de
la República han participado
precisamente en la aprobación de estas
leyes, ¿no? No es, digamos, una
aprobación que ha dependido solo de uno
o de dos partidos, sino de más partidos.
Y lo paradójico de esto, eh, José, es de
que la nueva composición
partidaria que van a conformar tanto el
la Cámara de Diputados como de
Senadores, [música] tiene en sus filas a
partidos que algunos se han reciclado,
etcétera, pero que han participado en la
emisión de estas leyes así denominadas
Procren. Entonces, habiendo ellas
participado en estas en la elaboración,
en lación y digamos en la emisión de
estas normas, es poco probable de que
retrocedan en este nuevo en esta nueva
composición de Cámara de Diputados y
Senadores, habiendo ya participado
positivamente en lación de estas leyes.
que yo creo que eh si hablamos de
tiempos, lo que más va a tomar eh dentro
del análisis de estas normas es que los
partidos políticos que han participado
en lación de estas leyes van a
retroceder y reevaluar su postura. Hay
algunos partidos que sí son nuevos, ¿no?
Ahora Nación u otros que digamos no han
participado en estas leyes y que podrían
estar naturalmente a favor de que se se
deroguen, pero el partido fujimorista,
el Partido Renovación Popular y algunos
otros partidos también han participado
dentro de la emisión de estas normas.
Claro, es es como que desdecirse desde
su eh propuesta inicial, ¿no? Ahora,
apelando a la voluntad política, como
bien lo menciona Dr. Carrión, eh esto si
ocurre ello es la derogación, la posible
derogación de estas leyes denominadas
Procrien, podrían serse hacerse en menos
tiempo del año, dos años que manifestaba
anteriormente?
Ah, por supuesto, si es que nos
remitimos a la voluntad política, podría
tomar unos pocos meses, yo diría hasta 6
meses, ¿no? El hecho de someterlo a a
discusión en las determinadas
comisiones, luego que esto pase a la
Cámara, principio de diputados donde se
origine esta norma, pero finalmente va a
ser la Cámara de Senadores la que va a
tener que tomar una decisión acerca de
la aprobación o no de estos proyectos de
ley o de reforma eh normativa. Entonces,
si es que existe una voluntad política y
se decide ya mismo en base a un
consenso, ¿verdad?, general que se pueda
derogar una que otra norma, pues yo creo
que podría tomar un tiempo muchísimo
menor y no necesariamente un año, pero
vemos que por la composición de ambas
cámaras, José, eso es altamente
improbable.
Claro. Ahora, doctor, le cambio de tema
rapidito en cuanto a al tema de de Pedro
Castillo y y el indulto eh que estaría
solicitando. Eh, gracias presidenciales
también. ¿Qué diferencia hay entre ambos
términos, doctor?
Eh, dentro de las del tipo de facultades
que tiene el presidente de la República,
encontramos eh dos ámbitos
diferenciados. Primero, el indulto y
luego la gracia presidencial.
Dentro del indulto, José, encontramos
dos tipos. El indulto ordinario, para
que digamos se otorgue algún tipo de
gracia, eh se requiere para este tipo de
de indulto eh que la sentencia sea
firme, ¿verdad?, de quien ostenta
solicitar esta gracia. Luego tenemos el
indulto humanitario. El indulto
humanitario, aparte de requerir una
sentencia condenatoria firme, requiere
que la persona que la solicita, el reo,
el preso, eh, no solamente tenga la
sentencia condenatoria, como mencioné,
sino aparte de que [música] esté en
grave riesgo su salud, tenga una
enfermedad terminal, etcétera, que
digamos imposibilite ya una estancia
prolongada dentro del penal y que por
ello requiera eh este tipo de gase. Y
luego tenemos
la gracia presidencial en si ya no
requiere una sentencia firme, pero que
si requiere como requisito principal,
José, de que el plazo del proceso en el
que se encuentre no solamente duplique
los plazos ordinarios, sino que se le
aumente la mitad de un plazo adicional.
Dicho en términos temporales, por
ejemplo, si una persona se encuentra
procesada por un delito eh de corrupción
y los plazos ordinarios de investigación
son alrededor de 10 o 20 meses, pues
entonces tendría que pasar alrededor de
50 meses, ¿verdad?,
en extensión de tiempo para que
eventualmente se evalúe [música] el
otorgamiento de la gracia presidencial.
Claro.
Entonces, son esos plazos los que se
manejan y los tipos de de indulto. Es
por eso que cada uno de los
expresidentes, tanto Pedro Castillo,
Toledo, quien también se ha sumado a
ello, ¿verdad?, están tratando de
solicitar un tipo de gracia dependiendo
de la situación en la que se encuentran.
Exactamente.
Entonces, yo creo que ese es el punto.
Por ejemplo, en el caso de Pedro
Castillo, los plazos todavía no han
excedido el el regular se encuentra con
una sentencia en primera instancia y si
Pedro Castillo quiere recurrir a un
indulto ordinario, pues primero
requeriría una sentencia firme, cosa que
en su caso no se produce porque recién
ha sido sentenciado en una primera
instancia. Ahora,
y si quiere recurrir a una a un indulto
humanitario, pues tendría [música] que
demostrar que realmente su salud se
encuentra eh en un estado muy grave,
¿verdad? Entonces vemos de que ese
tampoco es el caso. Es parecido al
también de Alejandro Toledo, porque él
no podría acceder a un indulto
humanitario, porque más allá de lo que
él diga o la versión que maneje sus
abogados, la situación médica tiene que
ser técnicamente demostrada. Claro,
doctor, rapidito porque nos gana el
tiempo en una respuesta cortita, eh,
Romina Uribe, una diputada electa de
ahora nación, dio la manifestó que
ellos, por ejemplo, no están pidiendo
indulto humanitario ni gracias
presidenciales, pero sí que Pedro
Castillo pueda continuar las
investigaciones eh en casa. entiendo un
arresto domiciliario. Esto podría darse
el problema aquí radica eh, José en la
gravedad del delito. Pedro Castillo fue
condenado por el delito de conspiración
para la rebelión. ¿Existe la posibilidad
de que el tribunal eh haya suspendido,
por ejemplo, esta sentencia en primera
instancia sujeto a cómo se decide en una
apelación? Sí. El problema siempre
radica en la gravedad del delito. Es un
delito especialmente grave y es por ello
que el tribunal decidió de que se
ejecute de manera inmediata esta
sentencia porque además en el caso de
Pedro Castillo concurría un peligro de
fuga. recordemos de que él fue detenido
camino, bueno, es la versión que maneja
también la propia fiscalía, que fue
detenido camino a la embajada de México.
Entonces, eso también tiene que ser
evaluado o si le va se le va a imponer
una detención domiciliaria, ¿qué
posibilidades existe [música] de que sí
se le brinde un buen resguardo para que
no pueda fugar del país? Entonces, todas
esas consideraciones, eh, José, hacen
que se dificulte más bien una medida de
esta naturaleza en el caso de Pedro
Castillo.
Perfecto, doctor. Le agradecemos mucho
los minutos con Exitosas. Muy amable,
era el doctor.
Gracias a ustedes, muy buen día.